## 前言：

笔者在写这篇文章之前，也白嫖了很多关于Kotlin协程的文章：
这里笔者将他们分为三种：

- 1.讲的内容很<mark>浅</mark>，没几句可能就结束了，看完就索然无味了

- 2.讲的内容很<mark>深</mark>，看到一半就开始晕乎乎了，然后可能还是手机好玩。。

- 3.内容比较<mark>适中</mark>，读者可以在里面获取到一些协程的基本信息，关键内容可能就浅尝辄止了，很难获取到核心知识点

> 知识的学习就像谈恋爱，不能一上来就想和对方深入了解，也不能聊得太浅，影响后续发展，得讲究循序渐进。
> 接下来笔者会根据由浅入深的方式，阶段性来讲解Kotlin协程相关知识点。读者可以根据自己的需求，选择对应的阶段文章。

笔者主要以下面几个时间线来讲解协程

- [1.协程入门之--协程的基本用法]()

- [2.协程进阶之--协程的关键知识点讲解]()

- [3.协程进阶之--协程的异常处理机制]()

- [4.协程进阶之--使用协程加Retrofit创建一个MVVM模式的网络请求框架]()

**本系列文使用的版本**：

```
// Kotlin
implementation "org.jetbrains.kotlin:kotlin-stdlib:1.4.32"
// 协程核心库
implementation "org.jetbrains.kotlinx:kotlinx-coroutines-core:1.4.1"
// 协程Android支持库
implementation "org.jetbrains.kotlinx:kotlinx-coroutines-android:1.4.1"

```

## 简介：

本文主要讲解的是协程的基本用法。
在将基础用法前，我们先来了解下什么是协程

#### 协程到底是什么？

**我们这里引用官方的定义**：

> 1.协程通过将复杂性放入库来简化异步编程。程序的逻辑可以在协程中顺序地表达，而底层库会为我们解决其异步性。该库可以将用户代码的相关部分包装为回调、订阅相关事件、在不同线程（甚至不同机器！）上调度执行，而代码则保持如同顺序执行一样简单。
> 
> 
> 2.协程是一种并发设计模式，您可以在Android平台上使用它来简化异步执行的代码

我们使用GlobalScope来创建一个协程：

```java
Job job = GlobalScope.launch { 
    println(this)
}
```

这里有几个元素：
<mark>GlobalScope</mark>：看名字就知道这个协程的是一个针对全局的的顶级协程
<mark>Job</mark>：理解为一个任务，和线程类似，有自己的生命周期，Job中可以有子Job
**Job状态**：
**State**                        | [isActive] | [isCompleted] | [isCancelled] |
| -------------------------------- | ---------- | ------------- | ------------- |
| *New* (optional initial state)   | `false`    | `false`       | `false`       |
| *Active* (default initial state) | `true`     | `false`       | `false`       |
| *Completing* (transient state)   | `true`     | `false`       | `false`       |
| *Cancelling* (transient state)   | `false`    | `false`       | `true`        |
| *Cancelled* (final state)        | `false`    | `true`        | `true`        |
| *Completed* (final state)        | `false`    | `true`        | `false`       |

**协程生命周期？**

我们引用官方的图来看下协程的的生命周期过程：

```

                                      wait children
+-----+ start  +--------+ complete   +-------------+  finish  +-----------+
| New | -----> | Active | ---------> | Completing  | -------> | Completed |
+-----+        +--------+            +-------------+          +-----------+
                 |  cancel / fail       |
                 |     +----------------+
                 |     |
                 V     V
             +------------+                           finish  +-----------+
             | Cancelling | --------------------------------> | Cancelled |
             +------------+                                   +-----------+



```

**协程的几种创建方式**：
<mark>runBlocking</mark>：阻塞创建协程的线程，并运行协程作用域中的job任务
<mark>launch</mark>：不阻塞创建线程，返回一个Job，且协程没有被挂起，任务执行中可以被异步取消
<mark>async</mark>：不阻塞创建线程，且协程没有被挂起，返回一个<mark>DeferredCoroutine</mark>，此时协程状态为Active，

这里们有讲到协程作用域，下面我们来分析下他是个什么东西
**协程作用域？**


协程作用域是协程的运行作用范围
来看下下面的例子：
var job =  GloalScope.launch {
    val test = 1;
    println(this.isActive)
}
println("$test")
这个例子编译会报Unresolved reference: test，说明test是在另外一个作用域中。和我们使用{}括起来的作用域一样


**协程作用域分类？**：

**顶级作用域，协同作用域和主从作用域**，后续会详细讲解



## **协程的基本使用方式？**

我们使用<mark>runBlocking</mark>，<mark>launch</mark>，<mark>async</mark>分别来启动对应协程。

```java

fun coroutline(){
	val run = runBlocking {
		println("runBlocking:启动一个协程")
		123
	}
	println("runBlocking:return：$run")
	val la = GlobalScope.launch {
		println("launch:启动一个协程")
		345
	}
	println("GlobalScope.launch：return:$la")
	val async = GlobalScope.async {
		println("async:启动一个协程")
		567
	}
	println("GlobalScope.async：return:$async")
}
```

```
运行结果如下：
runBlocking:启动一个协程
runBlocking:return：123
launch:启动一个协程
GlobalScope.launch：return:"coroutine#2":StandaloneCoroutine{Active}@34ce8af7
GlobalScope.async：return:"coroutine#3":DeferredCoroutine{Active}@511baa65
async:启动一个协程
```

```
也可能是下面这个：
runBlocking:启动一个协程
runBlocking:return：123
GlobalScope.launch：return:"coroutine#2":StandaloneCoroutine{Active}@34ce8af7
launch:启动一个协程
GlobalScope.async：return:"coroutine#3":DeferredCoroutine{Active}@511baa65
async:启动一个协程
```

```
又可能是下面这个
runBlocking:启动一个协程
runBlocking:return：123
GlobalScope.launch：return:"coroutine#2":StandaloneCoroutine{Active}@34ce8af7
launch:启动一个协程
async:启动一个协程
GlobalScope.async：return:"coroutine#3":DeferredCoroutine{Active}@511baa65
```

但是不管怎么变：第一个runBlocking顺序始终是先执行协程作用域中的任务，再继续执行原线程的任务，因为此时主线程是阻塞的
而launch和async因为是非阻塞的，所以原线程和协程作用域线程是异步执行的，打印日志也是无序的

**我们来看下几种创建协程方式对于的返回值？**
<mark>runBlocking：</mark>

返回了123，是协程作用域中最后一行代码，这个有点类似java中线程的写法：


```java
int x;
main
{
    boolean isGo = false;
    new Thread(){
        void run(){
            ...
            ...
            x = 123;
            isGo = true;
        }
    }
    while(!isGo){
        Thread.sleep(100);
    }
}

```

`是不是感觉你也写过这种代码：是的在Kotlin中我们只需要一行代码就可以解决`

**launch方法创建的协程**

返回值是一个

```
StandaloneCoroutine："coroutine#2":StandaloneCoroutine{Active}@34ce8af7

```

> 这个job可以使我们在异步操作中对协程取消。未完成的协程如果不取消，则会出现内存溢出的情况



**async方法创建的协程**

返回值是也是一个<mark>DeferredCoroutine</mark>：这个和launch创建的协程返回值有啥区别呢
我们看DeferredCoroutine定义：

```

public fun <T> CoroutineScope.async(
 context: CoroutineContext = EmptyCoroutineContext,
 start: CoroutineStart = CoroutineStart.DEFAULT,
 block: suspend CoroutineScope.() -> T
): Deferred<T> {
 val newContext = newCoroutineContext(context)
 val coroutine = if (start.isLazy)
 LazyDeferredCoroutine(newContext, block) else
 DeferredCoroutine<T>(newContext, active = true)
 coroutine.start(start, coroutine, block)
 return coroutine
}
```


可以看到返回的是一个<mark>Deferred</mark>对象


```
public interface Deferred<out T> : Job {
    public suspend fun await(): T
    ...
}

```

Deferred内部有个<mark>await</mark>方法
这个方法注释：`等待一个协程作用域执行完成，并返回最后一行值，或者协程被取消抛出一个异常`


我们使用async来创建一个协程：

```

GlobalScope.launch {
    val async = GlobalScope.async {
        println("async:启动一个协程")
        Thread.sleep(2000)
        567
    }
    println("GlobalScope.async：return:${async.await()}")
    println("GlobalScope.async：return:after")
}
打印结果：
async:启动一个协程
GlobalScope.async：return:567
GlobalScope.async：return:after
```


**看到在调用async.await后，这个时候主线程会阻塞，等待2s协程执行完毕后，才打印出返回值“567”**

上面我们允许的async.await操作会将函数挂起，也就是说<mark>async.await函数是一个挂起函数</mark>



**什么是挂起函数？**


<mark>suspend</mark>是协程的一个关键字，代表一个挂起函数，每个suspend函数只能在<mark>协程作用域</mark>中进行调用，关于协程作用域后面会讲解
前面我们已经使用了async.await挂起函数的操作。
挂起函数可以简单理解为：**在不阻塞当前协程使用的线程的情况下，将协程挂起。**
这里要理解好这句话就要清楚协程和线程之间的关系：


**协程和线程有什么联系？**


协程更倾向于一种设计模式，而线程则是一个进程的分支，是进程的一根树枝。
<mark>线程是并发的实现者</mark>，一个进程有多个线程，子线程之间并发执行，随机获取CPU时间片。
<mark>协程任务内部是通过线程来实现</mark>。**协程被挂起的情况下，并不代表执行的线程也被阻塞，可能这个线程会是空闲或者被其他任务所占用**



说到线程，我们来讲下协程中的并发问题
**协程并发?**


我们来看下下面这个例子：

```

GlobalScope.launch(Dispatchers.Main) {
    for(index in 1 until 20){
        launch {
            println("index:$index")
        }
    }
}
打印结果：
index:1
index:2
index:3
...
...
index:18
index:19
```

看到这里按顺序打印出了1到19的值

我们将<mark>Dispatchers.Main</mark>改为我们将<mark>Dispatchers.IO</mark>

```
打印结果：
index:1
index:2
index:4
index:5
index:6
index:3
index:7
index:8
index:9
index:10
index:13
index:14
index:15
index:16
index:17
index:18
index:19
index:12
index:11
```


可以看到这里打印出的是一个**无序**的结果
**为什么会出现这种情况呢？**
这里就引出了<mark>协程调度器</mark>的概念，
<mark>Dispatchers.Main</mark>：表示协程使用的是主线程
<mark>Dispatchers.IO</mark>：表示使用IO子线程操作


> 基于主线程的操作，只能等待上个协程执行完毕后，才能继续执行下个协程，所以打印出的是有序的
> 而基于IO线程的操作，可以并发状态下执行协程。所以打印的出的是无序的

## 总结

本篇文章对协程的一些基本操作做了讲解，下篇文章我们来讲下协程中的几个关键知识点
**1.协程调度器CoroutlineDispatcher
2.线程上下文CoroutlineContext
3.协程启动模式CoroutlineStart
4.协程作用域CoroutlineScope
5.挂起函数以及suspend关键字的使用**

关于协程的其他知识，请看后续文章

- [1.协程入门之--协程的基本用法]()

- [2.协程进阶之--协程的关键知识点讲解]()

- [3.协程进阶之--协程的异常处理机制]()

- [4.协程进阶之--使用协程加Retrofit创建一个MVVM模式的网络请求框架]()
